توی این ویدیو قراره یه مرور سریع روی چندتا دستور پایه‌ای Docker داشته باشیم، تا این مفاهیم توی ذهنت تازه بمونه.
ما این دستورات رو زیاد استفاده خواهیم کرد،
و حتی نسخه‌هایی از اون‌ها رو که مخصوص Kubernetes هست هم اجرا می‌کنیم — ولی فعلاً نگران اون قسمت نباش.
اولین دستوری که یادآوری می‌کنیم `docker build` هست.
تو ویدیوی قبلی ازش استفاده کردیم، ولی برای یادآوری: هر وقت بخوایم یه ایمیج بسازیم،
می‌تونیم از فلگ `-t` استفاده کنیم تا یه تگ برای اون ایمیج مشخص کنیم.
با این تگ بعداً راحت‌تر می‌تونیم با اون ایمیج کار کنیم، چه برای ساخت کانتینر جدید، چه برای اجرای اون.
می‌تونیم هم از ID استفاده کنیم هم از tag.
مثلاً بریم سراغ سرویس پست‌مون:
می‌تونیم بزنیم:
`docker build -t docker-id/project-name .`
که برای من می‌شه:
`docker build -t stephengrider/post .`
نقطه‌ی آخر یعنی از دایرکتوری فعلی build بگیر.
از اونجایی که از ویدیوی قبلی تغییری ندادیم، این build خیلی سریع انجام می‌شه.
حالا می‌تونم با استفاده از image ID یا همون tag که مشخص کردم، یه کانتینر از این ایمیج بسازم.
یعنی مثلاً با دستور زیر:
`docker run stephengrider/post`
این کانتینر رو راه‌اندازی می‌کنم و سرویس post بالا میاد.
همون‌طور که دیدی، خیلی راحت می‌تونیم یه کانتینر بسازیم و اجرا کنیم.
ولی فقط این نیست — می‌تونیم دستور پیش‌فرض رو هم override کنیم.
یعنی چی؟
یعنی به‌جای اینکه کانتینر به صورت خودکار مثلاً `npm start` رو اجرا کنه...
ما می‌تونیم بگیم مثلاً bash اجرا بشه.
یعنی یه ترمینال داخل اون کانتینر باز بشه.
برای این کار از فلگ `-it` استفاده می‌کنیم که به معنی interactive + terminal هست.
و بعدش دستور جایگزین رو می‌نویسیم.
مثلاً بزنیم:
`docker run -it stephengrider/post sh`
که این باعث می‌شه داخل همون کانتینری که مربوط به سرویس post هست، یه shell باز بشه و بتونیم از داخلش دستورات بزنیم.
و به‌جای اینکه مستقیم npm start بزنه...
ما خودمون کنترل کامل داریم که داخل اون کانتینر چی اجرا کنیم.
مثلاً می‌تونم بزنم: `docker run -it stephengrider/post sh`
که `sh` همون Shell ساده است (مخفف shell).
یه نوع خاص از ترمیناله،
تقریباً معادل bash توی سیستم‌عامل‌های Unix مثل لینوکس یا macOS.
یعنی یه محیط دستور ساده.
الان به‌جای اینکه سرور رو اجرا کنه، من داخل اون کانتینر یه محیط shell دارم و می‌تونم توش دستور بزنم.
یعنی هرچی تایپ کنم، داخل همون کانتینر اجرا می‌شه.
مثلاً می‌زنم `ls` تا لیست فایل‌های داخل اون ایمیج یا کانتینر رو ببینم.
یا می‌تونم مسیر عوض کنم.
مثلاً می‌رم تو مسیر root و می‌زنم `ls` تا کل دایرکتوری‌ها و فایل‌ها رو ببینم.
برای خروج از کانتینر، می‌تونی `exit` بزنی.
البته خود من معمولاً عادت دارم Ctrl + C یا Cmd + C بزنم، ولی بهتره از `exit` استفاده کنید.
خب
بریم سراغ دستور بعدی.
`docker ps`
این دستور لیست تمام کانتینرهایی که الان در حال اجرا هستن رو نشون می‌ده.
مثلاً اگه توی یه ترمینال کانتینری رو اجرا کردی و بعد یه ترمینال جدید باز کردی و زدی `docker ps`...
می‌تونی ببینی کانتینر فعاله، IDش چیه، با چه ایمیجی ساخته شده، چه دستوری اجرا شده و چند وقت پیش ساخته شده.
یه ابزار خیلی خوب برای مانیتور کردن کانتینرهاست.
حالا اگه یه کانتینر در حال اجرا باشه، می‌تونی هر دستوری رو داخلش اجرا کنی.
برای این کار از `docker exec -it` استفاده می‌کنیم + ID کانتینر + دستور مورد نظر.
مثلاً می‌خوای یه shell داخل یه کانتینر باز کنی.
ID اون کانتینر رو از `docker ps` می‌گیری، بعد می‌زنی:
`docker exec -it container_id sh`
و دوباره وارد ترمینال اون کانتینر می‌شی.
یه دستور خیلی مفید دیگه هم داریم: `docker logs`
این دستور لاگ‌هایی که پروسه اصلی داخل کانتینر تولید کرده رو چاپ می‌کنه.
مثلاً اگه یه کانتینر با `npm start` بالا اومده و لاگ توی کنسول چاپ کرده، `docker logs` اون‌ها رو نشون می‌ده.
می‌تونیم کانتینر رو stop کنیم و بعد دوباره بدون override کردن command، اجراش کنیم:
`docker run stephengrider/post`
و همون لحظه، `npm start` اجرا می‌شه و لاگ‌هایی رو روی stdout چاپ می‌کنه.
و این لاگ‌ها همون چیزیه که داخل ترمینال می‌بینیم.
حالا چجوری از یه جای دیگه بخونیمش؟
توی یه ترمینال دیگه می‌تونی بزنی `docker ps`، ID کانتینر رو بگیری.
و بعد بزنی:
`docker logs container_id`
و این کل لاگ‌هایی که پروسه اصلی چاپ کرده رو بهت نشون می‌ده.
خیلی کاربردیه، مخصوصاً برای دیباگ کردن سرویس‌ها داخل کانتینر.
خب، تا اینجا کافی بود.
خب، اینا فقط یه‌سری دستورات خیلی پایه‌ای بودن.
ما قراره این دستورات رو توی پروژه‌مون زیاد استفاده کنیم و همچنین نسخه‌های مشابه‌شون رو توی دنیای Kubernetes هم اجرا کنیم.
مثلاً برای بررسی وضعیت کانتینرها و اینکه داخلشون چه خبره، این ابزارها خیلی به درد می‌خورن.
تا اینجای کار دیدیم که چطور می‌شه از Docker استفاده کرد، چطور یه ایمیج ساختیم...
و فعلاً این ایمیج فقط برای سرویس post بود.
خب، همین‌جا یه توقف کوتاه داشته باشیم.
توی ویدیوی بعدی، فایل Dockerfile و .dockerignore رو برمی‌داریم
و برای همه‌ی سرویس‌های دیگه‌مون هم کپی می‌کنیم تا Docker رو به کل پروژه اعمال کنیم.